Οι γονείς μου πέθαναν
όταν ήμουν μικρή.
Μ' έστειλαν να μείνω με τη θεία μου,
την κα.Ριντ και τα παιδιά της.
Για 10 χρόνια υπέμενα
την ασπλαχνία τους.
Δε με αγαπούσαν, ούτε κι εγώ.
Δεν έχεις λεφτά
και δε θα τρως ότι τρώμε εμείς!
-θα μείνεις εκεί ως το πρωί.
-Θεία, δε θα τ'αντέξω.
Θα κάνεις αυτό που είπα!
Ο αιδεσιμότατος κ.Μπρόκλχερστ
είναι εδώ, κυρία.
Καλησπέρα σας.
Κυρία Ριντ.
Παρακαλώ, ελάτε.
Τα παιδιά μου.
Χαριτωμένα.
-Τσάϊ;
-Δε θα'λεγα όχι.
Καθίστε.
John, γλυκέ μου, πας να βρεις
αυτό το... άθλιο κορίτσι;
Μάλιστα, μητέρα.
Ήταν πολύ...δύσκολη απόφαση.
-Πάμε!
-Φεύγει!
-Γιούπι! δε θα της αρέσει αυτό!
-Επιτέλους!
Η μητέρα της ήταν αδερφή του
μακαρίτη άντρα μου.
Παντρεύτηκε έναν κληρικό...αδέκαρο.
Και οι δυο τους πέθαναν από τύφο,
όταν ήταν βρέφος ακόμα.
-Είστε η μόνη συγγενής της;
-Υπάρχει...
ένας θείος...ο αδερφός του πατέρα της.
Αλλά ζει στο εξωτερικό,στις...
Μαδέρες.
Δεν τον γνωρίζω καθόλου.
Πήγαινε!
Έκανα ότι μπορούσα γι'αυτήν,
αλλά έχει...
πολύ ατίθασο χαρακτήρα.
Νάτην.
Αυτή είναι η Τζέιν Έιρ.
Τζέιν, αυτός είναι ο κ. Μπροκλχερστ,
της σχολής Λόγουντ.
Πώς είστε κύριε;
Μαθαίνω πως είσαι κακό κορίτσι.
Για να σ'εξετάσω.
Ξέρεις πού πάνε οι κακοί
όταν πεθάνουν;
Στην κόλαση.
Τι είναι κόλαση;
Μπορείς να μου πεις;
Ένας πύρινος λάκκος.
Θα σου άρεσε να έπεφτες μέσα...
και να καίγεσαι για πάντα;
Όχι, κύριε.
Τι πρέπει να κάνεις,
για να τ'αποφύγεις;
Να'μαι καλά για να μην πεθάνω!
Όπως τα'λεγα.
Προειδοποιήστε τους δασκάλους της,
να την επιτηρούν αυστηρά.
Και προπάντων να προσέχουν
το χειρότερο της ελάττωμα...
την τάση της να εξαπατά.
Να εξαπατά;
Δεν ανεχόμαστε τέτοια στο Λόγουντ.
Γι'αυτό σας έγραψα.
Θέλω να ανατραφεί,
ανάλογα με τις προοπτικές της.
Να γίνει χρήσιμη και ταπεινόφρων.
Όσο για τις διακοπές της...
θα προτιμούσα να τις περνάει...
-...εκεί.
-Φυσικά.
Έλα.
Η εξαπάτηση είναι αμαρτία.
Συγγενής του ψεύδους.
Και οι ψεύτες περνάνε την αιωνιότητα
σε μια λίμνη με καυτό θειάφι.
- Δεν κάνω απατεωνιές.
-  Πώς είπες;
Δεν κάνω απατεωνιές,
και δεν είμαι ψεύτρα.
Αν ήμουν, θα έλεγα πως σ'αγαπώ.
Δεν σ'αγαπώ.
Σε απεχθάνομαι όσο κανέναν άλλο...
- ...όπως και τον γιο σου.
-Τα πράγματα σου, Τζέιν Έιρ.
Είδατε...πόσο κακοήθης είναι;
Μην ανησυχείτε κα. Ριντ,
θα τιθασεύσουμε το χαρακτήρα της.
Το σκαμνί.
Βάλτε το παιδί πάνω.
Βλέπετε αυτό...αυτό το κορίτσι;
Ονομάζεται Τζέιν Έιρ.
Να φυλάγεστε απ'αυτή.
Μην της κάνετε παρέα.
Αποκλείστε την
από τις συζητήσεις σας.
Αυτό το κορίτσι,
κοιτάξτε την καλά...!
είναι μία ψεύτρα.
Να μείνει στο σκαμνί όλη μέρα.
Χωρίς φαγητό.
Και να μην της μιλήσει κανείς.
’λις!
Εδώ πρόσεχε.
Στα μαθήματα σας.
Να τραγουδήσει μαζί μας.
Τζέιν.
Τι;
-Λίγο ψωμί και τυρί.
-Ευχαριστώ.
-Πως σε λένε;
-Έλεν Μπερνς.
Ευχαριστώ, Έλεν.
Ο Θεός να σ'έχει καλά.
Και σένα, Τζέιν.
Καληνύχτα.
Tζέιν, ντύσου, γρήγορα!
Χέρια...
Σκούφοι...παπούτσια.
Χέρια.
Σκούφοι, ο σκούφος, Τζόουνς!
Μπερνς, δεν στέκεσαι σωστά.
Καθώς πρέπει, αμέσως!
Το πηγούνι σου δεν είναι ευθεία,
ψηλά το κεφάλι!
Δεν θα στέκεστε ενώπιον μου άκοσμα!
Κάλυψε το στόμα σου!
Βρώμικο, αντιπαθητικό κορίτσι.
Δεν καθάρισες τα νύχια σου σήμερα.
-Το νερό ήταν παγωμένο.
-Αυτό δεν είναι δικαιολογία!
Φέρτε μου την βέργα!
Ξεροκέφαλο κορίτσι.
Τίποτα δε σε θεραπεύει
από τις κακές σου συνήθειες.
Συγνώμη κα.Σκάτσερντ.
Πάρτε το!
Η καθαριότητα είναι θεοσέβεια!
Ώρα για μάθημα.
Μας χάλασες τη μέρα.
Καμία δε σε συμπαθεί.
Κάθησε, θα σε δω σε λίγο.
-Πού έμαθες να ζωγραφίζεις;
-Μόνη μου.
Κοιτούσα τα βιβλία της θείας μου
κι αντέγραφα τις εικόνες.
- Ζωγραφίζεις πολύ ωραία.
-Δε νομίζω.
Μα ναι, έχεις χάρισμα.
Είσαι πολύ τυχερή.
Έλεν;
- Να σου φτιάξω ένα πορτρέτο;
- Εμένα;
Ναι.
Βγάλε τον σκούφο, έχεις ωραία μαλλιά.
Πώς λέγεται το κορίτσι
με τα κόκκινα μαλλιά;
Μπερνς, κύριε, Έλεν Μπερνς.
Μπερνς, έλα μπροστά.
Ματαιοδοξία!
Την βλέπετε;
Μακριά μπουκλωτά μαλλιά!
Αντίκειται στους κανόνες της σχολής.
Το ξέρετε.
Δικό μου το φταίξιμο, κύριε.
Εγώ της ζήτησα να το βγάλει.
Δεν με νοιάζει ο σκούφος,
αλλά τα μαλλιά της ,η ματαιοδοξία.
Δεν είναι ματαιοδοξία.
Τα μαλλιά της κατσαρώνουν εκ φύσεως.
Και μήπως εκ φύσεως
δεν αμαρταίνει;
Είμαι εδώ για να διδάξω πειθαρχία
και να διορθώσω την φύση, όπως κι εσείς.
Θα τα φτιάξω έτσι ώστε
να μην σας προσβάλλει.
Η προσβολή δεν είναι το θέμα.
Η ματαιοδοξία της
πρέπει ν'αναχαιτιστεί.
''Μακριά από εμένα,
ματαιοδοξία και ψεύδη''
Παροιμίες.
Κεφάλαιο 30,στίχος 8.
- Τα μαλλιά της να κοπούν.
- Όχι!
Μίλησε κανείς;
Γιατί να τιμωρηθεί,
αφού ο Θεός την έφτιαξε έτσι;
Φέρε το ψαλίδι.
Εσύ, Τζέιν Έιρ.
’κουσες τι σου είπα;
Δεν θα το ξαναπώ.
Τα μαλλιά σου θα μεγαλώσουν σύντομα.
Όσο και αν στα κόβουν,
θα μεγαλώνουν.
Και θα είναι πιο ωραία από πριν.
Έλα, ξάπλωσε.
Σίγουρα, λυπάστε τους εαυτούς σας,
σίγουρα όλες ζηλεύετε
κάποιες πιο ευτυχισμένες από σας,
αλλά εσείς είστε ευλογημένες
με νοημοσύνη.
Η νοημοσύνη και η σωστή παιδεία,
θα σας χαρίσουν ανεξαρτησία πνεύματος.
Η μεγαλύτερη ευλογία.
Το μόνο που μετράει στη ζωή,
είναι να είσαι σε αρμονία με τον Θεό.
- Τι γίνεται εδώ;
- Ελάτε, στα κρεβάτια.
Αμέσως, όλες σας!
Κα.Τεμπλ!
Ανησυχώ για την Μπερνς.
- Ο βήχας της χειροτέρεψε.
- Σχεδόν όλες βήχουν.
Πρέπει να φωνάξουμε τον γιατρό.
Μόνο ο κ. Μπρόκλχερστ
μπορεί να το κάνει.
Τότε, θα του μιλήσω.
Όχι, κα.Tεμπλ, θα του μιλήσω εγώ.
Έλεν;
Τζέιν;
Εσύ είσαι;
Τι κάνεις εδώ;
Είναι 11.00.
Έπρεπε να σε δω.
Είσαι ξυπόλυτη.
Έλα ξάπλωσε.
Σκεπάσου με την κουβέρτα.
Είσαι παγωμένη.
Μην κλαις...δεν πρέπει.
Σε παρακαλώ, μη μ'αφήσεις.
Θ'ανταμώσουμε ξανά.
Πότε; Πού;
Στον ουρανό, στην αιωνιότητα.
Αλήθεια;
-Δεν το πιστεύεις;
-Δεν ξέρω.
Πρέπει να το πιστέψεις, πρέπει...
Ο Θεός θα μας φροντίζει.
Καληνύχτα, καλή μου Τζέιν.
Έλεν!
Κύριε Μπρόκλχερστ!
Τη βρήκα, κύριε.
Μπερνς!
Θα το φροντίσω εγώ, κύριε.
Μη θρηνείς, Τζέιν.
Πήγε σε καλύτερο μέρος.
Ο Θεός ας λυπηθεί την ψυχή της.
Γρήγορα, Τζέιν.
Η άμαξα έφτασε.
Ελπίζω να μη με θεωρήσεις αχάριστη.
Αχάριστη; Τι εννοείς;
Από την αρχή, μου στάθηκες
σαν φίλη, όπως και η Έλεν.
- Νιώθω σαν να σ'εγκαταλείπω.
-Όχι, όχι.
Μη σκέφτεσαι έτσι.
Πρέπει ν'αρχίσεις μια νέα ζωή.
Μακάρι να ερχόσουν μαζί.
Ευχαριστώ.
Αλλά...
πρέπει να'ναι θέλημα Θεού,
που παραμένω εδώ.
Δε γίνεται να φύγω.
Να είσαι καλά.
Πόσο μακριά ακόμα;
Αν η μις Έιρ,
που έβαλε αγγελία στην εφημερίδα,
διαθέτει ικανοποιητικές συστάσεις,
για τον χαρακτήρα
και τις ικανότητες της,
θα της προσφερθεί η θέση.
Υπάρχει μόνο μια μαθήτρια,
ένα κοριτσάκι κάτω των 10.
Ο μισθός είναι 30 λίρες το χρόνο.
Η μις Έιρ παρακαλείται να στείλει
συστάσεις, όνομα, διεύθυνση,
και όλα τα σχετικά, στην
κα. Φέρφαξ, στο Θόρνφιλντ Χολ.
-Αντίο.
-Αντίο, νεαρή μου.
Περάστε δεσποινίς.
Περάστε.
Λέα! Λέα!
Είναι η καινούργια γκουβερνάντα.
Ακολουθήστε με.
Κα. Φέρφαξ!
H μις Έιρ.
Πώς είστε, χρυσή μου;
Φοβάμαι πως είχατε κοπιαστικό ταξίδι,
θα ξεπαγιάσατε. Να σας βοηθήσω.
- Μην ενοχλείστε.
- Καμία ενόχληση.
Τα χέρια σας θα μούδιασαν.
Ελάτε στο τζάκι...
να ζεσταθείτε.
Ένα ζεστό ρόφημα θα ήταν ότι πρέπει.
- Ζάχαρη;
- Όχι, ευχαριστώ.
Λέα, φτιάξε μερικά σάντουιτς.
- Κάθησε, χρυσή μου.
- Το κλειδί;
- Τι;
- Το κλειδί.
Αν η Aντέλ είναι ξύπνια,
πες της να κατεβεί.
Μάλιστα.
Το παιδί έχει περίεργο ωράριο.
Η μητέρα της θα την ξενυχτούσε.
Δεν είναι κόρη σας;
Ω, όχι, όχι.
Ονομάζεται Αντέλ  Βαράνς.
Εγώ δεν έχω οικογένεια.
Χαίρομαι ...χαίρομαι πολύ που ήρθες.
Νιώθω τόσο απομονωμένη εδώ,
ειδικά τον χειμώνα.
Θα μου είναι ευχάριστο να έχω κάποιον
του ίδιου επιπέδου, να συζητώ.
Φυσικά, δεν λέω...
ο Τζον και η γυναίκα του Λέα
είναι αξιοπρεπείς άνθρωποι...
Α, να ποια θ' αναλάβεις.
Έλα, Aντέλ.
Είναι η δασκάλα σου,
θα σε κάνει μία έξυπνη γυναίκα.
-Η γκουβερνάντα μου;
-Ναι, είμαι η μις Έιρ.
Μιλάτε γαλλικά;
Να μιλήσουμε γαλλικά;
Ναι, αλλά με την
κα.Φέρφαξ παρούσα,
θα ήταν πιο ευγενικό,
να μιλάμε αγγλικά.
Την καταλαβαίνεις
όταν μιλάει τόσο γρήγορα;
Ναι.
Να τραγουδήσουμε;
Η μητέρα μου μ'έχει μάθει.
Που είναι η μητέρα σου;
Έφυγε.
Πέταξε μακριά, στην Αγία Παρθένο.
Μου έμαθε να τραγουδάω και να χορεύω.
Να σας τραγουδήσω κάτι;
Το πρωί, Aντέλ, είναι αργά.
Ήδη θα έπρεπε να κοιμάσαι. Έλα.
Θα έρθουμε ν'ακούσουμε
την προσευχή σου.
Από εδώ,παρακαλώ.
Ελάτε,δεσποινίς.
Το Θόρνφιλντ είναι ωραίο, παλιό
μέγαρο, αλλά λίγο παραμελημένο.
Θα μπορούσε να ανακαινιστεί, αν
ο κ.Ρότσεστερ επέστρεφε.
Ποιος είναι ο κ.Ρότσεστερ;
Ο κύριος αυτής της οικίας.
Αλλά δε θα τον δείτε.
Ποτέ δεν έρχεται εδώ.
Έρχεται που και που.
Έφερε σένα εδώ, σωστά;
Αλλά συνήθως λείπει.
Θα περνάμε καλά;
Η επίμονη δουλειά
θα μας δίνει ικανοποίηση.
- Καληνύχτα Aντέλ. Προσευχήσου.
- Καληνύχτα μις Έιρ.
Καληνύχτα κα. Φέρφαξ.
Καληνύχτα.
Δε θα σε ξενυχτήσω.
Σίγουρα, θα θέλεις να ξεκουραστείς.
Το δωμάτιο σου είναι δίπλα στην Aντέλ.
Είναι μικρό, αλλά πιστεύω, θα σ'αρέσει
περισσότερο από τα μπροστινά.
Είναι μεγαλύτερα, αλλά μοναχικά.
Κανένας δεν κοιμάται εκεί.
Αν υπήρχε φάντασμα στο Θόρνφιλντ,
εκεί θα βρισκόταν.
Να το δωμάτιο σου.
Για μένα είναι αυτό;
Δεν σου αρέσει;
Αύριο, όταν ξυπνήσω θα μου φανεί
σαν όνειρο.
Είναι αληθινό και είσαι καλοδεχούμενη
εδώ, πραγματικά!
-Καληνύχτα χρυσή μου, όνειρα γλυκά.
-Ευχαριστώ, καληνύχτα.
Εδώ είναι η κύρια σοφίτα.
Τι όμορφο μέρος.
’νοιξα τα παράθυρα, να μπει αέρας.
Πιάνει μούχλα
στ' αχρησιμοποίητα δωμάτια.
Για να σου δείξω και το υπόλοιπο σπίτι.
Εδώ είναι το δωμάτιο του κυρίου.
-Ο κύριος Ρότσεστερ είναι;
-Όχι.
Ο πατέρας του.
Τώρα γιατί το διατηρεί ακόμα...
...δεν ξέρω.
Ένα από τα μυστήρια του...
Ο πατέρας και ο αδερφός του,
του φέρθηκαν πολύ άδικα.
Μερικοί θα 'λεγαν...βάρβαρα!
Ήταν ο νεότερος γιος...
Απαιτούσαν να τα θυσιάσει όλα,
για την οικογένεια.
Κληρονόμησε το Θόρνφιλντ
μόλις πριν 9 χρόνια.
Μικρός είχε τόσο ευγενική ψυχή.
Δεν μπορεί να είναι κακός, αφού
φροντίζει την Aντέλ.
Ω, όχι!
Ο κ. Ρότσεστερ αναλαμβάνει
τις ευθύνες του.
Είναι δίκαιος και γενναιόδωρος
με το προσωπικό.
Πολυταξιδεμένος, οξυδερκής.
Αλλά όταν σου μιλάει,
δεν είσαι σίγουρη
αν αστειολογεί ή σοβαρολογεί.
Αν είναι ευχαριστημένος ή όχι.
Δεν είναι ευτυχής άνθρωπος.
Θεέ μου, τα λουλούδια!
Όλο λέω στη Λέα, τα δωμάτια
να είναι πάντα έτοιμα.
Οι επισκέψεις του κ. Ρότσεστερ, είναι
σπάνιες μεν, αλλά απροειδοποίητες.
Τι ήταν αυτό;
Μία από τις υπηρέτριες πιθανόν,
η Γκρέις Πουλ.
-Το ακούσατε;
- Μα ναι.
Το ακούω συχνά.
Ράβει σ'ένα από τα δωμάτια.
Γκρέις!
Κάνεις πολύ θόρυβο!
Θυμίσου τις εντολές!
Ας γυρίσουμε τώρα.
-Η αριθμητική σου δεν είναι καλή.
- Είναι βαρετή, δε μ'ενδιαφέρει.
-Γιατί δεν κάνουμε κάτι άλλο;
- Έχω καθήκον να σε μορφώσω.
Η αριθμητική είναι σημαντική.
Η μητέρα έλεγε ότι σημαντικά είναι ο χορός
και το τραγούδι. Αυτά δεν τα βαριέμαι.
Αν είσαι καλή, θα σου μάθω πιάνο.
Αλήθεια;
- Πότε;
- Ίσως αύριο.
-Γιατί όχι τώρα;
- Aριθμητική σήμερα, πιάνο αύριο.
Θα κάνω έναν περίπατο
κι όταν γυρίσω,
θέλω να δω πόσα προβλήματα,
θα έχεις λύσει.
- Μα είναι δύσκολα.
- Θα τα καταφέρεις, ξέρω πως μπορείς.
Χτυπήσατε,  κύριε;
Μπορώ να βοηθήσω;
Καθήστε για λίγο δίπλα μου.
Αν τραυματιστήκατε,
να καλέσω βοήθεια.
Ευχαριστώ, δεν έχω σπάσει τίποτα.
Πηγαίνετε.
Δε διανοούμαι να σας αφήσω, κύριε,
αν δε σας δω να ξαναιππεύετε.
Θα έπρεπε να είστε σπίτι.
Aπό που έρχεστε;
Από εκεί.
-Το σπίτι με τις επάλξεις;
-Ναι.
-Ποιανού είναι;
-Του κ. Ρότσεστερ.
Τον γνωρίζετε;
Δεν τον έχω δει ποτέ.
Ποια είναι η θέση σας εκεί;
Είμαι η γκουβερνάντα.
Η γκουβερνάντα!
-Τελικά, θα χρειαστώ την βοήθεια σας.
-Ναι, κύριε.
Μπορείτε να πιάσετε το χαλινάρι
του αλόγου μου
και να το φέρετε σε μένα;
Δεν πιστεύω να φοβάστε;
Όχι, κύριε.
Βλέπω το βουνό δεν πάει στον Μωάμεθ, οπότε
βοηθείστε να πάει αυτός στο βουνό.
Παρακαλώ, έρχεστε εδώ;
Συγχωρέστε με.
Η ανάγκη με υποχρεώνει
να σας χρησιμοποιήσω.
Ευχαριστώ.
Μου δίνετε το καπέλο μου και το ραβδί;
Eυχαριστώ για τη βοήθεια σας.
Τώρα...
γυρίστε σπίτι σας το γρηγορότερο.
-Ποιανού είναι το σκυλί;
-Ήρθε με τον κύριο.
-Με ποιον;
-Τον κύριο.
Τον κ. Ρότσεστερ. Μόλις έφτασε.
Ορίστε και η μις Έιρ, κύριε.
Ελπίζω να είστε καλύτερα.
Ο γιατρός θα έρθει το πρωί.
Ας καθήσει η μις Έιρ.
Κοιτάξτε τι μου έφερε ο κ. Ρότσεστερ!
Φέρατε και στη δεσποινίδα δώρο;
Περιμένατε δώρο, μις Έιρ;
Σας... αρέσουν τα δώρα;
Δεν ξέρω, κύριε.
Δεν έχω εμπειρία από τέτοια.
Θεωρούνται ευχάριστα,γενικά...
Γενικά, ναι...
αλλά εσείς τι νομίζετε;
Ένα δώρο έχει πολλές όψεις,
έτσι δεν είναι;
Πόσο καιρό είστε στην οικία μου;
4 μήνες.
Και από που ήρθατε;
Aπό το Λόγουντ.
Λόγουντ!
Πόσο καιρό μείνατε εκεί;
10 χρόνια.
8 σαν μαθήτρια, 2 σαν καθηγήτρια.
Πρέπει να έχετε πολύ πείσμα,
αφού αντέξατε τόσο.
Η όψη σας είναι κάπως απόκοσμη.
Όταν σας πρωτοείδα...
μου θυμίσατε ξωτικά κι αναρωτήθηκα
μήπως μαγέψατε το άλογο μου.
Δεν είμαι βέβαιος ακόμα, αν αυτή
ευθύνεται για το διάστρεμμα μου.
Υπήρχε πάγος και
το άλογο σας γλίστρησε.
Μπορεί...
αλλά δεν είμαι σίγουρος ακόμα.
Πολύ καλά, μις Έιρ.
Σας εύχομαι καληνύχτα.
Aντέλ, κοίτα και άκου.
Εννοείτε έτσι;
Εξέτασα την Aντέλ.
Πρέπει να ταλαιπωρηθήκατε πολύ.
Ούτε έξυπνη είναι, ούτε έχει κάποιο
ταλέντο κι όμως έχει προοδεύσει.
- Κόπιασε πολύ.
- Της μαθαίνετε πιάνο;
-Μάλιστα,κύριε.
-Σας αρέσει η μουσική, παίζετε καλά;
Μου αρέσει πολύ η μουσική,
παίζω...λίγο.
Λίγο...όπως κάθε Αγγλίδα μαθήτρια.
Ίσως καλύτερα από μερικές,
αλλά όχι...καλά.
Η Aντέλ μου έδειξε μερικά σκίτσα.
Είπε πως ήταν δικά σας.
Δεν ξέρω αν τα φτιάξατε μόνη σας...
Ίσως κάποιος σας βοήθησε;
Κανείς δε με βοήθησε.
Α..θα πλήγωνε την περηφάνια σας.
Αυτά θα σας πήραν πολύ χρόνο.
Πότε τα ζωγραφίσατε;
Στις δύο τελευταίες μου διακοπές
στο Λόγουντ.
-Τ' αντιγράψατε;
-Όχι, από το δικό μου κεφάλι βγήκαν.
Απ'το ίδιο κεφάλι που βλέπω τώρα;
Μάλιστα, κύριε.
-Υπάρχει κι άλλο υλικό εκεί μέσα;
-Νομίζω, ναι.
Ελπίζω καλύτερο.
Σας ικανοποιούν οι ζωγραφιές σας;
Δεν έχω την δεξιότητα, ν'αποτυπώσω
ακριβώς την φαντασία μου.
Πάντα ήθελα να πετυχαίνω περισσότερα.
Η τεχνική σας είναι ανεπαρκής...
αλλά το σκεπτικό σας...μαγικό.
Πήγε 9.00
- Ξάπλωσε η Aντέλ;
- Όχι ακόμα, κύριε.
Θα έπρεπε.
Δεν επιδοκιμάζω να κοιμάται αργά.
Φροντίστε το.
Θα έκανα τις άκρες σκουρότερες.
Το πόδι του είναι καλύτερα.
Θα φύγει σύντομα.
Μάλλον.
Θα στενοχωρηθώ πολύ.
Αυτό εκεί λέω.
Θα μου κάνετε μια ζωγραφιά του;
Να την έχω πάντα μαζί μου.
Με παρατηρούσατε, μις Έιρ.
Με βρίσκετε όμορφο;
Όχι, κύριε.
Έχετε κάτι ιδιόμορφο.
Θυμίζετε μοναχή...
παράξενη, σοβαρή, απλοϊκή,
αλλά σε μία ερώτηση...
ή σ'ένα σχόλιο που χρήζει απάντηση,
αποκρίνεστε...
θα έλεγα επιεικώς, με τραχύτητα.
Τι εννοείτε μ'αυτό;
Εκφράστηκα πολύ ανοιχτά.
Συγχωρέστε με.
Θα 'πρεπε να πω ότι η
αισθητική διαφέρει,
ότι η ομορφιά δεν μετράει τόσο,
κάτι τέτοιο.
Η δυστροπία μου να μη σας πληγώνει.
Λίγοι κύριοι απασχολούνται με το αν
οι υπάλληλοι τους προσβάλλονται.
Δεν γελάτε ποτέ μις Έιρ;
Μη δίνετε σημασία.
Για να δω, τι ζωγράφισε
"η υπάλληλος μου."
Μπορώ;
Με κάνατε όπως φαίνομαι!
Όχι, είναι δικό μου!
Ελάτε μαζί μου, μις Έιρ.
Aντέλ, συνέχισε και να θυμάσαι...
οι σκιές είναι σημαντικές όπως το φως.
-Το πιστεύετε αυτό;
-Ποιο κύριε;
Ότι οι σκιές είναι σημαντικές
όπως το φως;
Πιστεύω πως κανένας δεν είναι τέλειος,
πως όλοι έχουμε κάτι να κρύψουμε.
Δεν είστε εκ φύσεως συντηρητική,
όπως ούτε εγώ κακός.
Κάποτε είχα τρυφερή καρδιά,
αλλά η μοίρα μου φέρθηκε σκληρά.
Έχω σκληρύνει σαν καουτσούκ.
-Πιστεύετε πως έχω ελπίδες;
-Ελπίδες για τι, κύριε;
Το καουτσούκ να μεταμορφωθεί
πάλι σε σάρκα κι αίμα.
Πάμε, Πάιλοτ.
Όλα καλά, χρυσή μου;
Τι περίεργος άνθρωπος!
Αλλάζει διαθέσεις ξαφνικά.
Το έχω συνηθίσει πια.
- Πρέπει να δείχνουμε κατανόηση.
- Γιατί;
Εν μέρει, επειδή είναι η φύση του,
πως να της αντιταχθείς.
Εν μέρει, λόγω οικογενειακών
προβλημάτων.
Δεν έχει οικογένεια.
Υπάρχουν οδυνηρές αναμνήσεις,
που καλύτερα να ξεχνιούνται.
Μπράβο.
Έτσι χόρευε η μητέρα μου για σας;
Ακριβώς.
Ολόιδια.
Τώρα...
....ώρα για ύπνο.
Κα. Φέρφαξ, πάρτε την.
Όχι κύριε, να μείνω λίγο ακόμα.
-Να χορέψω πάλι.
-’κουσες τι είπα.
Σας παρακαλώ!
Μην διαφωνείς, κάνε αυτό που είπα!
Πάμε, Aντέλ.
Λοιπόν;
Φερθείτε σε μένα όπως θέλετε,
αλλά όχι στο παιδί.
Θα της φέρομαι όπως νομίζω.
Όταν την κοιτάω, βλέπω
μια μικρογραφία της μάνας της.
Η ίδια...ομορφιά,
η ίδια ανελέητη γοητεία.
Ήταν χορεύτρια της όπερας.
Δεν ήμουν ο πρώτος της έρωτας,
μα μου είπε...
πως ήμουν ο πατέρας της Aντέλ.
Ήθελα να την πιστέψω,
αλλά μια νύχτα τη βρήκα
στην αγκαλιά ενός άλλου.
Τον φιλοδώρησα με μια σφαίρα,
της έδωσα λεφτά και την έδιωξα.
Έτσι...ίσως τώρα σκεφτείτε
διαφορετικά για το παιδί,
ίσως μου πείτε πως θα παραιτηθείτε.
Δεν ευθύνεται για τα λάθη
της μητέρας της ή τα δικά σας.
Τα δικά μου;
-Έσφαλλα που άφησα να γελοιοποιηθώ.
- Την κάνατε να νιώθει ανεπιθύμητη.
Γιατί δεν την αφήσατε στο Παρίσι
να είναι ευτυχισμένη;
Γιατί, η μάνα της την εγκατέλειψε.
Ήμουν ότι της απέμεινε.
Και τιμώ τις υποχρεώσεις μου.
Όπως κι αν προέκυψαν.
Αυτό είναι αδιαμφισβήτητο.
Καληνύχτα, μις Έιρ.
Κ. Ρότσεστερ, ξυπνήστε!
Ξυπνήστε κύριε!
Πλημμυρίσαμε;
Ελάτε κύριε.
Κι άλλο νερό!
-Τι έγινε;
- Δεν ξέρω.
’κουσα ένα περίεργο γέλιο.
Γκρέις
Πού πάτε;
Μείνετε εδώ, μην φύγετε.
Βάλτε το παλτό μου.
Είστε μούσκεμα.
’νοιξε την πόρτα, Γκρέις.
Όπως το περίμενα.
- Η Γκρέις Πουλ, κύριε;
- Ακριβώς.
Πρέπει να τη διώξετε.
Μην πείτε τίποτα γι'αυτό.
Θα δώσω εγώ μία εξήγηση.
Μπορείτε να πάτε στο δωμάτιο σας.
Ο κίνδυνος πέρασε.
Τότε, καληνύχτα κύριε.
Πως;
Με αφήνετε;
Μου είπατε να φύγω.
Όχι έτσι όμως, όχι χωρίς...
...να πείτε κάτι. Τουλάχιστον...
...ας δώσουμε τα χέρια.
Τα τριαντάφυλλα είχαν αγκάθια.
Μου σώσατε τη ζωή.
Σας είμαι υπόχρεος.
Δεν μου έχετε καμία υποχρέωση.
Ήξερα πως θα μου βγαίνατε σε καλό,
από τότε που σας πρωτοείδα.
Χαίρομαι που ήμουν ξύπνια.
Τι συμβαίνει; Τρέμετε.
Κρυώνω.
Κρυώνετε;
Ναι, κύριε.
Τότε, πηγαίνετε.
Γυρίστε στο κρεβάτι σας.
Το λες καθάρισμα αυτό;
Θα εξηγηθούμε μετά.
Καλημέρα σας.
-Τι συνέβη;
-Ο κύριος διάβαζε στο κρεβάτι χθες.
Αποκοιμήθηκε με το κερί αναμμένο
και οι κουρτίνες έπιασαν φωτιά.
Ευτυχώς, ξύπνησε εγκαίρως
για να την σβήσει.
Πάρε να τ'απλώσεις.
’κουσε κανείς τίποτε;
Ξύπνησε κανείς;
Ακούσατε τίποτα εσείς;
Ναι, Γκρέις... άκουσα.
’κουσα κάποιον να γελά.
Στη θέση σας, μις...
θα κλείδωνα την πόρτα πριν κοιμηθώ.
Καλημέρα.
Υποθέτω, μάθατε για το ατύχημα.
Ήταν θαύμα που δεν κάηκε
στο κρεβάτι του.
-Είναι καλά;
-Τόσο καλά που έφυγε νωρίς.
Έφυγε; Πού πήγε;
Στου λόρδου Ίνγκραμ.
Όλη η παρέα μαζεύεται εκεί.
-Θα επιστρέψει απόψε;
-Όχι, ούτε μεθαύριο.
Όταν συναθροίζονται,
κανείς δεν βιάζεται να φύγει.
Μπορεί να πάνε στο Λονδίνο
ή στο Κόντινεντ.
Ο κ. Ρότσεστερ μπορεί να λείψει
κι ένα χρόνο.
Είναι ο αγαπημένος των κυριών.
Η μις Μπλανς είναι καιρό
τσιμπημένη μαζί του.
Η μις Μπλανς;
Η κόρη του λόρδου Ίνγκραμ.
Η ομορφότερη της περιοχής.
Αλήθεια!
Αρέσει στον κύριο;
Ω, ναι!
Γίνεται άλλος άνθρωπος δίπλα της.
Τόσο εύθυμος και ζωντανός,
δεν θα τον αναγνώριζες.
Είσαι ηλίθια!
Να σε βοηθήσω με το σεντόνι.
Βιαστείτε!
Έρχονται όπου να'ναι.
Κάνε πιο γρήγορα!
Πήγαινε τα στην τραπεζαρία.
Ας το διπλώσουμε.
Κα. Φέρφαξ, που να βάλω ένα βάτραχο;
- Τι;
- Ένα βάτραχο.
Λυπάμαι, δεν μπορώ τώρα.
Ο κύριος καταφτάνει
με όλους τους φίλους του.
Δεν το'χει ξανακάνει αυτό!
Και με όλο το υπηρετικό τους
προσωπικό!
Κάποτε βιαζόταν να φύγει από δω.
Τώρα το γεμίζει με καλεσμένους.
- Έρχονται!
- Τι;
Μις, οι ωραίες κυρίες έρχονται!
Η λαίδη Ίνγκραμ και η λαίδη Έστον.
Και η λαίδη Λιν.
Και φυσικά, η μις Μπλανς.
Λέτε ο να είναι
ερωτευμένος με τη μις Ίνγκραμ;
Δε θα έπρεπε να ρωτάς.
-Γιατί;
-Δε μας αφορά.
Μας αφορά, αν παντρευτούν.
Aντέλ, σταμάτα.
Γύρνα στις εργασίες σου.
Ελπίζω να μη παντρευτούν.
Μια υπηρέτρια είπε πως την
ενδιαφέρουν μόνο τα λεφτά του.
Ο κύριος έκανε μεγάλη περιουσία
στη Τζαμάικα.
Mις Έιρ;
Ο κύριος θέλει να φέρετε
την Aντέλ στο πάρτυ,
και να παραμείνετε
μέχρι την ώρα του ύπνου της.
-Σίγουρα θέλει να μείνω;
-Ω,ναι.
"Αν φέρει αντίρρηση, πείτε της
ότι είναι προσωπική μου επιθυμία."
Ακριβώς αυτά ήταν τα λόγια του.
'Μπονσουάρ' κυρίες.
Τι κουκλίτσα!  Είναι
η κηδεμονευομένη του. Η Γαλλιδούλα!
- Πώς σε λένε,παιδί μου;
- Aντέλ, κυρία.
Τι χαριτωμένη!
Έντουαρντ, νόμιζα πως δε
σου αρέσουν τα παιδιά.
Κι εξακολουθώ.
Πώς πείστηκες να την αναλάβεις;
Από πού την πήρες;
Δεν την πήρα, μου την άφησαν.
Να την έστελνες σ'ένα σχολείο.
Δεν θα το σήκωνε η τσέπη μου.
Τα σχολεία είναι πανάκριβα.
Την φροντίζεις εσύ ο ίδιος;
Έχει γκουβερνάντα.
Ναι, είδα κάποια μαζί της.
Τις διακρίνεις με την πρώτη ματιά.
Έχουν κάτι άχαρο, πολύ χαρακτηριστικό.
-Έτσι δεν είναι, Μαμά;
- Ποιες, χρυσή μου;
Οι γκουβερνάντες.
Μη μου μιλάς γι'αυτές,
μόνο η λέξη μ'εξαγριώνει.
Υπέφερα τα πάνδεινα από
την ανικανότητα τους.
-Τι;
-Τίποτα.
Είπα κάτι κακό;
Κάθεται πίσω σου.
- Ποιος;
-Η γκουβερνάντα.
Δεν πειράζει. Η αλήθεια
καλό θα της κάνει.
Ελάτε
Ώρα για χορό. Κοντεύω να σκουριάσω.
Μπιάνκα, θα μου κάνεις την τιμή;
Δεν ήξερα πως χορεύεις!
-Χορεύει μόνο με μένα.
-Με ποια άλλη να'θελα;
Κα. Μπένετ, θα μας παίξετε κάτι;
Μις Τζέιν!
Φαίνεστε χλωμή.
- Τόσο χάλια χορεύω;!
- Όχι, κύριε.
Ελάτε πίσω, είναι νωρίς για ύπνο.
-Είμαι κουρασμένη.
-Και λίγο λυπημένη.
Για ποιο λόγο; Πείτε μου.
- Όχι κύριε, δεν είμαι λυπημένη.
- Και όμως είστε.
Είστε έτοιμη να δακρύσετε.
- Δάκρυα δεν ήταν αυτά;
- Συγχωρέστε με, είμαι κουρασμένη.
Πολύ καλά, σας συγχωρώ απόψε.
Αλλά όσο οι καλεσμένοι μου παραμείνουν,
σας θέλω στην αίθουσα κάθε βράδυ.
Είναι επιθυμία μου,
μην την αγνοήσετε.
Τι θα θέλατε κύριε;
Θα ήθελα να δω τον κ. Ρότσεστερ.
Έχει καλεσμένους αυτή τη στιγμή.
Ο κ. Ρότσεστερ κι εγώ, είμαστε...
παλιοί φίλοι και είμαι καταπονημένος.
Έκανα μακρύ ταξίδι για να τον δω,
από την Τζαμάικα.
Πώς ονομάζεστε, παρακαλώ;
Mέισον...
Ρίτσαρντ Mέισον.
Πίτερ.
Οδήγησε τον κύριο
σε μια κρεβατοκάμαρα.
Ανάθεμα την τύχη σου!
Κάτι άλλο κύριε;
Όχι, ευχαριστώ.
Μις Τζέιν...
...θέλω την βοήθεια σας.
Τι συμβαίνει;
Ελάτε μαζί μου.
Αντέχετε στη θέα του αίματος;
Έτσι νομίζω.
Δώστε μου το χέρι σας,
δε ριψοκινδυνεύω να λιποθυμίσετε.
Εδώ, Τζέιν
Έχει ένα σφουγγάρι εκεί. Προσπαθήστε
να σταματήσετε την αιμορραγία.
Θα φέρω τον γιατρό, δεν θ'αργήσω.
Έχεις μισή ώρα,
να του δέσεις την πληγή
και να τον πάρεις από εδώ.
Γιατί ήρθες, γιατί στην ευχή;
-Σκέφτηκα πως θα βοηθούσα.
-Σκέφτηκες...
Σκέφτηκες!
Είπε, θα μου στραγγίσει την καρδιά!
Να μείνει σπίτι σου μέχρι ν'αναρρώσει,
θα έρθω σύντομα.
Λυπήσου την.
Φέρσου της καλά.
Κάνω ότι μπορώ.
Και θα συνεχίσω.
- Δε φταίει αυτή.
- Το ξέρω.
Το φταίξιμο είναι δικό σου.
Φύγε.
’σος μπαστούνι!
Έχεις διαβολική τύχη, Ρότσεστερ.
Ξέρεις τι λένε 'τυχερός στα χαρτιά,
άτυχος στην αγάπη'
Πένι, πήγαινε με τις άλλες.
Βαρέθηκα το παιγνίδι.
Δεν παίζουμε κάτι άλλο;
Τι θα ήθελες;
Ο Λόρδος Μπράνκαστερ έχει μπιλιάρδο.
Να πάρεις ένα. Λατρεύω το μπιλιάρδο.
Είναι ακριβά.
Δεν θα το σήκωνε η τσέπη μου.
'Αυτή' μήπως ψάχνει εσένα;
-Συμβαίνει κάτι;
-Μπορώ να σας μιλήσω, κύριε;
Για τι πρόκειται;
Έλαβα ένα γράμμα το πρωί.
-Θα ήθελα, παρακαλώ, μία άδεια.
-Για ποιο λόγο;
- Μία ηλικιωμένη είναι άρρωστη.
- Ποια είναι;
Η κα. Ριντ, είναι θεία μου.
- Νόμιζα, δεν είχατε συγγενείς.
- Κανένα κοντινό.
Η κα. Ριντ μ'έδιωξε, όταν
ήμουν παιδί.
- Tότε, γιατί πηγαίνετε;
- Πεθαίνει.
Δε μπορώ ν'αρνηθώ
την τελευταία της επιθυμία.
Δε θα σας πείσω να μείνετε;
Όχι, κύριε.
Θα επιστρέψω στο Θόρνφιλντ.
Ώστε, πρέπει ν'αποχαιρετιστούμε.
Ναι, κύριε.
Πώς γίνεται αυτή η τελετή;
Να μου μάθετε.
Λέμε αντίο ή ότι προτιμάτε.
Αντίο, μις Έιρ.
Προς το παρόν.
-Αυτό ήταν;
-Ναι, κύριε.
Να δώσουμε τα χέρια;
Θυμίσου την υπόσχεση σου.
Κ. Ρίβερς, η μις Έιρ είναι εδώ.
Τζον Ρίβερς, εφημέριος του Γκέιτσχεντ.
Πώς είστε; Περάστε.
Η θεία σας ανυπομονεί να σας δει.
Η οικογένεια σας έχει δυστυχίες.
Ο Τζον Ριντ, ο ξάδερφος σας,
πέθανε προ μηνός.
Πέθανε; Πώς;
Λένε, πως έφταιγαν οι κακές παρέες.
Ο θάνατος του αρρώστησε
την θεία σας.
Από εδώ η αδερφή μου, Μέρι.
Την πάω στην θεία της.
Θα γυρίσω σύντομα.
Είσαι σαν...
Μα είσαι σαν...
...την Τζέιν Έιρ.
Είμαι η Τζέιν Έιρ.
Είμαι πολύ άρρωστη.
Το μυαλό μου δεν ησυχάζει...
από τα δύο κακά που σου έκανα.
Το ένα ήταν...
που αθέτησα την υπόσχεση
στον άντρα μου...
να σε μεγαλώσω σαν κόρη μου.
Το άλλο...
πήγαινε στην κασέλα μου,
και πάρε το γράμμα που θα βρεις.
Διάβασε το.
" Κυρία, έχετε την καλοσύνη να μου
στείλετε την διεύθυνση της ανιψιάς μου,
Τζέιν Έιρ και να μου πείτε πως είναι;
Σκοπεύω να της ζητήσω να έρθει
στις Μαδέρες.
Καθώς είμαι άγαμος και άτεκνος,
επιθυμώ να την υιοθετήσω,
και να της κληροδοτήσω
την περιουσία μου."
Γράφτηκε πριν 3 χρόνια.
Γιατί δε μου έγραψε ποτέ;
Του απάντησα.
Είπα πως δεν ήξερα τίποτε για σένα.
Τώρα, κάνε ότι καταλαβαίνεις.
Γράψ'του.
Πες του ότι είπα ψέματα.
Γεννήθηκες για το μαρτύριο μου.
Δεν είμαι εκδικητική.
Ας φιλιώσουμε.
Αγάπα με ή μίσησε με, όπως θέλεις.
Σε συγχωρώ απολύτως.
Μακάρι να γύριζε πίσω.
Δεσποινίς!
-Νόμιζα πως φύγατε για πάντα.
-Σου είπα πως θα γύριζα.
Σε μία βδομάδα
μα κόντεψε ένας μήνας.
Συγνώμη.
Ο κ. Ρότσεστερ με στέλνει σε σχολείο.
Φοβόμουν πως δεν θα σας ξαναέβλεπα.
- Σχολείο;
-Στο Παρίσι, για νεαρές κυρίες.
Aντέλ.
Ειδοποίησε πως η μις Έιρ επέστρεψε.
Μία ακόμα θέση στο δείπνο.
Θα πω να φτιάξουν κι ένα κέικ!
Ώστε, γυρίσατε τελικά.
Όπως υποσχέθηκα.
Όπως υποσχεθήκατε.
Είστε σιωπηλή απόψε.
Τι σκέφτεστε;
Πολλά, κύριε.
Τον θάνατο της θείας μου,
τον γυρισμό μου εδώ...
Και;
Στέλνετε την Aντέλ σε σχολείο.
Ναι.
Κάνω καλά, δεν νομίζετε;
Το Παρίσι είναι η πατρίδα της.
Μπορώ να ρωτήσω γιατί;
Νόμιζα θα το είχατε μαντέψει.
Μήπως...
Μήπως επειδή θα παντρευτείτε;
Ακριβώς.
Ακριβώς έτσι.
Με τη συνήθη εξυπνάδα σας,
μαντέψατε σωστά.
Πρόκειται να παντρευτώ.
Που σημαίνει πως η Aντέλ
θα μείνει σε σχολείο.
Κι εσείς θα πρέπει να βρείτε
μία άλλη θέση.
- Θα βάλω άμεσα αγγελία.
- Όχι, δεν χρειάζεται.
Έχω υπόψην κάτι για σας.
Γκουβερνάντα για 5 κόρες,
στην Ιρλανδία.
Είναι πολύ μακριά.
Μία λογική σαν εσάς δυσανασχετεί
με το ταξίδι;
Όχι με το ταξίδι αλλά με την απόσταση.
Η θάλασσα θα με χωρίζει.
Από τι, Τζέιν;
Από την Αγγλία, κύριε
και από το Θόρνφιλντ.
Και...
Μερικές φορές νιώθω περίεργα για σας.
Ειδικά, όταν είστε κοντά μου,
όπως τώρα.
Σα να έχω ένα κορδόνι,
κόμπο στο αριστερό πλευρό,
στο μέρος της καρδιάς,
σφιχτοδεμένο με το δικό σας πλευρό.
Όταν πάτε στην Ιρλανδία,
και μεγαλώσει η απόσταση
μεταξύ μας,
φοβάμαι πως θα κοπεί...
και θα αιμορραγώ ακατάπαυστα.
-Αλλά είστε λογική, θα με ξεχάσετε.
-Όχι! Ποτέ δεν θα ξεχάσω.
Μακάρι να μην είχα γεννηθεί.
Να μην είχα έρθει στο Θόρνφιλντ.
Υπάρχουν κι άλλα σπίτια εξίσου καλά!
Πώς είστε τόσο ηλίθιος;
Πώς είστε τόσο σκληρός;
Μπορεί να είμαι φτωχή και άχαρη,
αλλά όχι χωρίς αισθήματα.
Δεν είναι το σπίτι αλλά η ζωή εδώ.
Δε με κακομεταχειρίστηκαν,
δε με παραγκώνισαν,
μου φέρθηκαν σαν ισότιμη.
Γιατί είσαι, Τζέιν.
Είσαι...
Ναι...
κι όμως δεν είναι έτσι, γιατί είστε
παντρεμένος ή σχεδόν παντρεμένος.
- Αφήστε με.
- Ησυχάστε.
Μην κάνετε σαν πουλί σε κλουβί.
Δεν ζω σε κλουβί. Είμαι ελεύθερη,
ανεξάρτητη, με δική μου βούληση.
Τότε μείνετε.
Μείνετε και παντρευτείτε με.
- Πώς τολμάτε να με κοροιδεύετε;
- Το εννοώ.
Μείνετε στο Θόρνφιλντ
ως γυναίκα μου.
Και η μις Ίνγκραμ;
Δεν την αγαπώ,
ούτε κι αυτή εμένα.
Τζέιν, παράξενο και
σχεδόν απόκοσμο πλάσμα,
σας αγαπώ σα να 'στε η σάρκα μου.
Σας ικετεύω να με παντρευτείτε.
Πείτε, Έντουαρντ δώστε μου τ'όνομα σας.
Πείτε, Έντουαρντ θα σας παντρευτώ.
Ναι.
Ναι, Έντουαρντ.
Δεν ξέρω τι να πω, τα έχω χαμένα,
σαν να έβλεπα όνειρο.
Ο κ. Ρότσεστερ μπήκε εδώ και είπε
ότι σ'ένα μήνα θα γίνεις γυναίκα του.
Αυτό είπε και σε μένα.
Ξέρεις πόσο σε συμπαθώ, Τζέιν, αλλά...
είσαι τόσο νέα,
χωρίς πείρα στους άντρες.
Πρόσεξα πως ο κ. Ρότσεστερ τρέφει
αισθήματα για σένα
και ήθελα πολλές φορές,
για το καλό σου, να σε προειδοποιήσω.
Γιατί;
Μια παροιμία λέει:
"Ότι λάμπει δεν είναι χρυσός"
Και σ'αυτή την περίπτωση,
φοβάμαι πως...
κάτι... διαφορετικό
μπορεί να προκύψει,
απ' ότι εσύ κι εγώ περιμένουμε.
Είναι τόσο απίθανο
να μ'αγαπά ειλικρινά;
Δεν εννοώ αυτό, χρυσή μου.
Είναι υπερήφανος άνθρωπος.
Όλοι οι Ρότσεστερ ήταν υπερήφανοι.
Και τέτοιοι κύριοι, δεν συνηθίζεται
να παντρεύονται τις γκουβερνάντες τους.
Για να δοκιμάσουμε την σάρπα.
Ωραία... Για γυρίστε.
Είστε πανέμορφη.
- Πήγες στην εκκλησία;
- Ο εφημέριος κατέφτασε.
- Η άμαξα;
- Τ' άλογα είναι ζεμένα.
- Θα φύγουμε αμέσως μετά.
- Μάλιστα, κύριε.
-Τζέιν!
- Ναι, εδώ είμαι!
Καμία απογοήτευση;
Μακάρι να μην έλειπε η Aντέλ,
θα χαιρόταν να μ'έβλεπε έτσι.
Θα πω να φτιάξουν το πορτρέτο σου
και θα της το στείλω.
Όπως είσαι τώρα,
μέσα στο πρωινό φως.
Συγκεντρωθήκαμε ενώπιον του Θεού,
για να ενώσουμε αυτόν
τον άντρα και τη γυναίκα
εις γάμου κοινωνία.
...κάθε ένωση που αντιβαίνει
τον Θείο Λόγο,
δεν είναι ευλογημένη απο το Θεό...
Ο γάμος δε μπορεί να τελεστεί.
Επικαλούμαι κώλυμα.
- Συνεχίστε.
- Δε μπορώ.
Ποιο είναι το κώλυμα;
Ο κ. Ρότσεστερ είναι παντρεμένος.
- Ποιος είστε;
- Ονομάζομαι Μπριγκς. Είμαι δικηγόρος.
Προσελήφθηκα για λογαριασμό
της συζύγου σας.
Δεν υπάρχει σύζυγος!
"Επιβεβαιώνω ότι στις
20 Οκτωβρίου 1829,
ο Έντουαρντ Φέρφαξ Ρότσεστερ,
παντρεύτηκε...
την αδερφή μου Μπέρθα Αντουανέτα.
Αντίγραφο της άδειας γάμου
βρίσκεται στην κατοχή μου.''
Υπογραφή, Ρίτσαρντ Μέισον.
Αποδεικνύει ότι την παντρεύτηκα,
όχι ότι ζει ακόμα.
Ήταν ζωντανή 3 μήνες πριν,
έχω μάρτυρα.
Παρουσιάστε τον, ανάθεμα!
Κύριε, μην ξεχνάτε,
είστε σε ιερό μέρος.
Έχετε την καλοσύνη
να εμφανιστείτε, κύριε;
Mέισον!
Κλείστε το Ευαγγέλιο.
Ο γάμος ακυρώνεται.
Λένε αλήθεια.
Είχα παντρευτεί.
Αυτή η γυναίκα ζει ακόμα.
Ελάτε σπίτι μου όλοι σας.
Να γνωρίσετε την ασθενή
της Γκρέις Πουλ.
Τη σύζυγο μου!
Κάνε στην άκρη, Γκρέις.
Προσέξτε κύριε.
Είναι λίγο εξαγριωμένη.
Σας είδε κύριε, μη μένετε άλλο.
- Καλύτερα να φύγουμε.
- Κάτσε εδώ!
Ορίστε η γυναίκα μου.
Η αδερφή σου, Mέισον.
Κοιτάξτε την, είναι τρελή.
Όπως και η μητέρα της
και η γιαγιά της.
Τρεις γενιές βίαιης τρέλας.
Δεν ενημερώθηκα γι'αυτό,
έτσι Mέισον;
Το μόνο που μου είπαν
ήταν πως ο πατέρας μου πέτυχε
ένα καλό προξενιό που θα έσωζε
την περιουσία του
με αντάλλαγμα το όνομα μας.
Έκανα ότι μου είπαν!
Και η Μπέρθα
κρατήθηκε μακριά από μένα
έως τον γάμο.
Το σχεδίασαν έξυπνα.
Όλοι πήραν αυτό που ήθελαν,
εκτός από μένα.
Αν και είναι καλύτερα εδώ απ'ότι
σε κάποιο άσυλο,
για μένα ήταν 15 χρόνια μαρτυρίου.
Ένα μόνο πράγμα επιθυμώ.
Την κοπέλα που κάθεται σοβαρή και
αμίλητη μπροστά στο στόμα της κόλασης.
Δείτε την διαφορά
και μετά κρίντε με!
Κήρυκα του Ευαγγελίου,
άνθρωπε του Νόμου.
Και σκεφτείτε με ποια δικαιοσύνη
θα με κρίνετε.
Μπέρθα!
Μη, κυρία!
Κρατήστε την!
Σ'αγαπώ!
Πες πως μ'αγαπάς.
Σ'αγαπώ πιο πολύ από ποτέ, αλλά
είναι η τελευταία φορά που το λέω.
Πρέπει να σ'αφήσω.
Τζέιν, μη μ'αφήνεις, Τζέιν!
Το άλογο!
Κύριε Ρότσεστερ!
Tο σπίτι, κύριε!
Εμπιστεύσου με, Μπέρθα.
Λέα! Τζον!
Πού είναι ο κ. Ρότσεστερ;
Κύριε Ρότσεστερ,
βοηθήστε με κάποιος!
Μπέρθα, πλησίασε, μη φοβάσαι.
Έλα σε μένα.
Σε παρακαλώ, δώσε το χέρι σου.
Μπέρθα, έλα σε μένα.
- Όχι.
- Δεν θα σε πειράξω.
Μη φοβάσαι. Έλα τώρα.
Σε παρακαλώ!.
Όχι!
Τζέιν!
Χωρίς κατεύθυνση και μέλλον,
ταξίδευα πολλές μέρες.
Τελικά, παρακινημένη από αναμνήσεις,
ξαναγύρισα στο Γκέιτσχεντ.
στο σπίτι του εφημέριου, που
κάποτε μου φέρθηκε ευγενικά.
-Και αυτό για σας.
-Ευχαριστώ, καλή σας μέρα.
Η μις Έιρ, σωστά;
Με θυμάστε; Είμαι η Mέρι Ρίβερς,
η αδερφή του εφημέριου.
Είστε άρρωστη;
- Πώς είναι;
- Κοιμήθηκε καλά.
Ίσως είναι κατάλληλη στιγμή
να της μιλήσεις.
- Πώς νιώθετε;
- Φαίνεστε πολύ καλύτερα.
Ο γιατρός είναι ικανοποιημένος.
Σε λίγες μέρες θα σηκώνεστε.
Είμαι εδώ σχεδόν ένα μήνα.
Δε μπορώ να μείνω παραπάνω.
Πρέπει να βρω δουλειά και σπίτι.
Ησυχάστε, μην κινήστε.
Μπορείτε να μείνετε όσο θέλετε.
Μην την κάνεις να μιλάει άλλο.
Πες της.
Mις Έιρ.
Τόσο καιρό δεν ήθελα να σας
αναστατώσω, αλλά έχω κάποια νέα.
Ένας κύριος σας αναζητούσε,
ένας δικηγόρος.
Πήρα την πρωτοβουλία να ενεργήσω
για λογαριασμό σας.
Δικηγόρος;
Τι ήθελε;
Ο θείος σας στις Μαδέρες,
ο Τζον Έιρ, πέθανε
και σας άφησε όλη του
την περιουσία.
Πάντα πίστευε πως είσασταν ζωντανή
και πως μία μέρα θα σας έβρισκε.
Είστε η μόνη του συγγενής.
Γίνατε μία πλούσια γυναίκα!
Αυτά είναι τα έγγραφα σχετικά
με το θείο σας
και την κληρονομιά.
Αυτός είναι ο θείος σας,
ο Τζον Έιρ.
Και αυτός ο πατέρας σας.
Ο πατέρας που δεν γνωρίσατε ποτέ.
Πόσο νέος φαίνεται και πόσο καλός.
Ήταν καλός.
Ανάμεσα στα χαρτιά είναι
το γράμμα, που έστειλε
στο θείο σας, όταν γεννηθήκατε.
Σας αγαπούσαν πολύ.
Παρακαλώ, συγχωρέστε με.
Δεν υπάρχει τίποτε να συγχωρήσω.
Ξέρω πως υποφέρατε πολύ.
Αλλά το παρελθόν
δεν μπορεί πια να σας βλάψει.
Είστε ασφαλής τώρα.
Καθώς οι μήνες πέρασαν,
η υγεία μου ανέκαμψε
και οι δυνάμεις μου επανήρθαν.
Όσο τους γνώριζα,
τόσο τους συμπαθούσα.
Μα παρ'όλη τη γενναιοδωρία
και την καλοσύνη τους,
η σκέψη μου επέστρεφε
διαρκώς στο παρελθόν.
Στα μέρη και στους ανθρώπους
που δε γινόταν να λησμονήσω.
Τζέιν...
Τζέιν.
Είστε μαζί μας σχεδόν 6 μήνες.
Στο διάστημα αυτό, άρχισα να σας
εκτιμώ και να σας θαυμάζω.
Δεν περιμένω να μ'αγαπήσετε,
...τώρα,
αναμφίβολα, αρκετή αγάπη
θ'ακολουθήσει με τον γάμο
που θα νομιμοποιήσει την ένωση μας.
Ζητώ μόνο την στοργή σας,
την φροντίδα, την συντροφιά σας.
Τα έχετε όλα αυτά.
Σας προσφέρω κάτι άξιο εμπιστοσύνης,
αληθινό και σταθερό.
Με συγκινούν αυτά που λέτε,αλλά
δε μπορώ ν'αποφασίσω τώρα.
Χρειάζομαι χρόνο να σκεφτώ.
-Φυσικά!
-Ανεξαρτήτως της απόφασης μου,
ένα μέρος της κληρονομιάς θέλω
να δωθεί στα κορίτσια του Λόγουντ.
Και παρακαλώ, θέλω να πάρετε
όσα χρειάζεστε για την Αποστολή σας.
θα το διευθετήσετε;
Κυρία Φέρφαξ;
Πάιλοτ.
-Γεια σου, Ράιλοτ.
-Πάιλοτ!
Σταμάτα τη φασαρία.
Mις Έιρ!
Κυρία Φέρφαξ,
φέρτε μου ένα ποτήρι νερό.
Ποιος είναι εκεί;
Ποιος είναι;
Ο Πάιλοτ με γνωρίζει.
Το μυαλό μου θα σκάσει!
Τι ψευδαίσθηση είναι αυτή;
Τι γλυκιά τρέλα!
Τα δάχτυλα της!
Τα δικά της δάχτυλα!
Τζέιν Έιρ!
Πόσες φορές ονειρεύτηκα
τούτη τη στιγμή.
Αλλά τ'όνειρο, γρήγορα, εξαφανίζεται.
Ευγενές μου όνειρο,
φίλα με πριν χαθείς.
Ποτέ δεν θα σας αφήσω.
Θα μείνετε μαζί μου;
Ως τι;
Θα είμαι η φίλη, η νοσοκόμα,
η συντροφιά σας.
Δεν θα σας αφήσω μόνο,
για όσο ζω.
Είμαι σαν ρημαγμένο δέντρο.
Χτυπημένο από κεραυνό και σάπιο.
Όχι ρημαγμένο, κύριε.
Ρωμαλέο, γεμάτο ζωή.
Φυτά μεγαλώνουν και τυλίγονται
γύρω σας.
Γιατί το σθένος σας
τα κάνει να νιώθουν ασφαλή.
Κι έτσι τον παντρεύτηκα.
Σιγά-σιγά, ο Έντουαρντ ανέκτησε
την όραση του.
Κι όταν κράτησε
το πρώτο μας παιδί,
είδε ότι είχε κληρονομήσει τα
μάτια του, όπως ήταν κάποτε.
Μεγάλα, αστραφτερά,
που λάμπουν από ζωή.
Η Aντέλ, τώρα ζει μαζί μας.
Την αγαπάμε σαν δικιά μας κόρη.
Είμαστε αφοσιωμένοι
ο ένας στον άλλο.
Οι καρδιές μας χτυπούν σαν μία.
Η ευτυχία μας ολοκληρώθηκε.
ΤΕΛΟΣ
>